Tradutor: Bárbara Wolff Dick
Revisor: Claudia Solano
Um tema e suas variações é uma daquelas formas que
requerem um certo nível de atividade intelectual
porque você está sempre comparando a variação
com o tema que você tem em mente.
Você pode dizer que o tema é natureza
e que tudo que se segue é uma variação do assunto.
Me -- me pediram, eu acho que a uns seis anos atrás,
para fazer uma série de pinturas
que, de alguma forma, celebrassem o aniversário de Piero della Francesca.
E foi muito difícil pra mim, imaginar
como pintar obras que fossem baseadas em Piero
até que eu me dei conta que eu podia olhar para Piero como natureza.
Que eu teria as mesmas atitudes perante uma obra de Piero della Francesca
que eu teria se estivesse olhando uma árvore pela janela.
E isso foi muito libertador para mim,
e talvez não seja uma observação muito brilhante,
mas aquilo realmente me iniciou em um caminho de ser capaz de realizar um tipo de tema e sua variação.
baseado em um trabalho de Piero,
nesse caso na memorável pintura que está no Uffizi, "O Duque de Montefeltro,"
que encara sua consorte Battista.
Assim que eu percebi que eu poderia tomar algumas liberdades a respeito do assunto,
eu fiz essa série de desenhos.
Esse é o verdadeiro Piero della Francesca.
Um dos maiores retratos na história da humanidade.
E esses, eu apenas vou mostrá-los sem comentar nada.
É uma série de variações da cabeça do Duque de Montefeltro,
que é uma grande, grande figura na Renascença,
e provavelmente a base para "O Príncipe" de Maquiavel.
Ele aparentemente perdeu um olho em uma batalha,
por isso ele sempre é mostrado de perfil.
E essa é Battista.
E então eu decidi que eu poderia trocar os lugares um pouco.
Então, pela primeira vez na história, eles estão olhado para mesma direção.
Ops! Passaram um pelo outro.
E então um visitante de outra pintura de Piero,
esse veio d'A Ressureição de Cristo --
como se o pessoal tivesse se reunido pra bater um papo.
E agora quatro grandes painéis.
Esse é a parte esquerda superior.
Direita superior.
Esquerda inferior.
Direita inferior.
Aliás, eu nunca entendi o conflito entre a abstração e o naturalismo,
já que todas as pinturas são inerentemente abstratas para começar
não me parece ter algum argumento aí.
Sobre outro assunto agora,
(Risos)
Eu estava dirigindo pelo interior um dia com a minha esposa,
e eu vi essa placa,
e eu disse, "Isto é uma peça de design fabulosa."
E ela disse, "Do que você está falando?"
E eu disse, "Bem, é tão persuasivo,
porque o objetivo dessa placa é trazer você para dentro da oficina,
e já que a maioria das pessoas têm suas suspeitas sobre oficinas,
e sabem que vão ser passados pra trás,
eles usam a palavra confiável.
Mas todo mundo diz ser confiável.
Mas, um Dutchman de confiança --
(Risos)
fantástico!
Porque assim que você ouve a palavra Dutchman --
que é uma palavra arcaica, ninguém chama mais os Holandeses de Dutchmen--
mas assim que você ouve Dutchman,
vem na cabeça a imagem de uma criança com seu dedo no dique,
segurando aquela coisa e impedindo de cair e inundar a Holanda e assim por diante.
E assim todo o problema é desfeito pelo uso de Dutchman.
Agora, se você acha que eu estou exagerando com tudo isso,
tudo que você tem que fazer é substituir alguma coisa tipo Indonésio.
(Risos)
Ou por Francês.
Agora, Suíço você sabe que funciona, mas vai custar muito dinheiro.
(Risos)
Eu vou passar com vocês rapidamente pelo processo de fazer um poster.
Eu faço muitos trabalhos para a School of Visual Arts, onde eu leciono,
e o diretor dessa escola -- um homem fantástico chamado Silas Rhodes --
de vez em quando te entrega um texto e diz, "Faça alguma coisa com isso."
E assim ele fez.
E o texto era assim - "Nas palavras como na moda a mesma regra se aplica/
Igualmente fantásticas se muito novas ou muito velhas/
Não seja o primeiro a provar o novo
Nem o último que deixa o velho de lado."
Eu não poderia fazer alguma coisa com aquilo.
E eu realmente tive dificuldades com essa.
E a primeira coisa que eu fiz, que foi meio que uma total falta de outra idéia,
foi dizer eu vou escrever isso mais ou menos assim e fazer algumas palavras grandes,
e eu vou ter algum tipo de design no fundo de alguma forma,
e eu estava esperando - como normalmente se faz - tropeçar em alguma coisa.
Então eu tentei de novo, meio que desmanchei a coisa,
e você tem que manter a coisa em movimento.
Eu xeroquei algumas palavras em pedaços de papel colorido
e colei eles em um quadro terrível
Eu pensei que alguma coisa sairia de lá,
como "Words rule fantastic new old first last Pope"
porque é de autoria de Alexander Pope,
mas eu meio que fiz uma bagunça com isso,
então eu pensei em repetir tudo de alguma maneira que ficasse legível.
Então, não estava indo a lugar nenhum.
Às vezes, no meio de um problema resistente,
eu escrevo coisas que eu sei sobre ele.
Mas você pode ver o começo de uma idéia aqui,
porque você pode ver a palavra novo emergindo da velho.
É isso que acontece.
Existe uma relação entre o novo e o velho,
o novo emerge do contexto do velho.
E então eu fiz alguma variações disso.
Mas ainda não estava "fechando" graficamente.
Eu tinha esta outra versão que trazia alguma coisa interessante nela
no sentido de reunir pistas na sua mente.
O W era certamente um W, o N era certamente um N,
mesmo que eles estivessem bem fragmentados,
e não tivesse muita informação ali.
Então eu peguei as palavras "new" e "old",
e agora eu havia regressado a um ponto onde parecia não ter muita volta.
(Risos)
Eu estava realmente desesperado nesse momento.
Então, eu fiz uma coisa que eu estou, verdadeiramente, envergonhado
que foi pegar dois desenhos que eu havia feito para outra coisa
e coloquei eles juntos
e dizia "dreams" no topo.
E eu ia fazer uma coisa, eu ia dizer, "Bem, mude o texto.
Vamos dizer alguma coisa sobre sonhos, e venha para SVA
e você meio que vai alcançar seus sonhos."
Mas, pra meu crédito,
eu estava com tanta vergonha de fazer isso
que eu nunca mandei esse rascunho.
E, finalmente, eu cheguei na seguinte solução.
Agora, não parece terrivelmente interessante
mas tem alguma coisa
que a distingue de outros muitos posteres.
Por um motivo, ele transgride a idéia do que posters devem supostamente ser,
que é ser visto e entendido imediatamente, e não explicado.
Eu me lembro de ouvir de todos vocês das artes gráficas --
"Se você tem que explicar, não funciona."
E um dia eu acordei e disse, "Bem, digamos que isso não seja verdade?"
(Risos)
Então aqui está o que diz a minha explicação no canto esquerdo inferior
Ela diz, "Pensamentos: Este poema é impossível.
Silas normalmente escolhe melhor suas citações.
Esta não gera nenhuma imagem"
Eu estou me expondo para a audiência agora. Certo?
O que é uma coisa que você nunca quer fazer profissionalmente.
"Talvez as palavras possam fazer a imagem sem que nada mais aconteça.
Qual é o coração desse poema?
Não seja descolado se você quer parecer sério.
Fazer esse poster desse jeito não é descolado por si só?
Eu acho que alguém poderia esmiuçar essa idéias mais além
sugerindo que o "new" emerge atrás e através do "old",
assim:"
Então eu mostro pra vocês um pequeno desenho --
vocês estão vendo, lembram daquela coisa velha que eu descartei?
Bem, eu achei um jeito de usá-la.
Então, tem uma pequena alternativa ali,
e eu digo "Não está mal" -- me autocriticando --
"mas mais didático do que visual."
Talvez o que queira ser dito é que o "new" e o "old" estão presos em um problema dialético,
um tipo de dança onde um define o outro."
E então mais um auto-questionamento -- "Estou sendo simplista?"
Esse é o tipo de simples que parece óbvio, ou o tipo de parece profundo?
Existe uma diferença significativa.
Isso pode ser constrangedor.
Na verdade, eu percebi que o medo de me envergonhar comanda minhas ações tanto quanto qualquer ambição.
Você acha que esse tipo de coisa poderia realmente atrair um estudante para a escola?
(Risos)
Bem, eu acho que existem duas coisas novas aqui -- duas coisas novas.
Uma é a vontade de me expôr a uma audiência com senso crítico,
e não presumir que eu estou confiante no que eu estou fazendo.
E como você sabe, você tem que ter peito.
Quer dizer -- você tem que estar confiante.
Se você não acredita no seu trabalho, quem mais irá acreditar?
Então essa é uma coisa, meio que
para introduzir a idéia da dúvida no gráfico.
Isso pode ser uma grande contribuição.
A outra coisa é realmente dar duas soluções pelo preço de uma.
Você tem a grande
e se você não gosta assim, que tal aquela outra?
(Risos)
E aquela também é uma idéia relativamente nova.
E aqui está uma série de experimentos
onde eu perguntei -- Um poster precisa ser um retângulo?
Agora, um pouco de ilusionismo.
Aquele poster não está dobrado.
Não está dobrado, aquilo é uma fotografia
e está cortada na diagonal.
O mesmo truque barato no canto superior esquerdo.
E aqui,
um poster muito peculiar porque,
simplesmente porque esta sendo usada a perspectiva isométrica no computador,
não ficará muito bem no espaço.
Às vezes, parece estar mais largo na parte traseira do que na frente,
e então troca.
E se você ficar sentado aqui tempo suficiente, irá flutuar para fora da página até o público
Mas nós não temos tempo.
(Risos)
E então o experimento --
um pouco sobre a natureza da perspectiva,
onde a forma de fora é determinada pela peculiaridade da perspectiva
mas a forma da garrafa -- que é igual a forma de fora --
é vista frontalmente.
E outra obra para o art directors' club
é Anna Rees projetando sombras longas.
Este não é um poster da School of Visual Arts.
Dez artistas foram convidados para participar,
e foi uma dessas coisas que são extremamente competitivas
e eu não queria me envergonhar,
então eu trabalhei duro nisso.
A idéia era -- e era uma idéia brilhante --
ter dez posteres distribuidos pelo sistema de metrô da cidade
para que cada vez que você entrasse em uma estação você estaria passando por um poster diferente,
e todos tinham uma idéia diferente do que a arte é.
Mas eu estava completamente preso na idéia de "arte é"
e estava tentando determinar o que arte era.
Mas daí eu desisti e disse, "Bem, arte é 'whatever' (qualquer coisa)."
E assim que eu disse isso,
eu descobri que a palavra "hat" estava escondida na palavra "whatever",
e isso me levou a uma conclusão inevitável.
Mas novamente, está na minha lista de posteres didáticos.
Meu objetivo é ter um suplemento literário que explica o poster,
caso vocês não tenham percebido.
(Risos)
Agora esse diz, "Nota ao espectador --
eu pensei que eu pudesse usar um clichê da nossa época, o homem de Magritte,
para expressar a idéia de que arte é mistério, continuidade e história.
Eu também estou convencido de que na era da manipulação digital,
o surrealismo se tornou banal,
uma sombra do que ele foi um dia.
A frase "Arte é qualquer coisa"
expressa o inclusão que atualmente cerca o mundo das artes --
uma espécie de noção de "Não é o que você faz é como você faz".
A sombra de Magritte aparece na parte central do poster
um evento poético que ocorre quando a sombra do homem isola a palavra "hat",
escondida na palavra "whatever".
O chapéu mostrado no poster sugere como a arte pode ser definida
como uma coisa por si só, o valor da coisa, a sombra da coisa,
e a forma da coisa.
"Whatever".
(Aplausos)
OK
E o que eu não enviei,
mas que eu ainda gosto
eu queria usar a mesma frase --
existem uns experimentos fantásticos do Bruno Munari
em tipografia a alguns anos atrás --
ver o quão longe eu poderia ir e ainda conseguir lê-las.
E aquela idéia ficou presa na minha cabeça.
Mas daí eu peguei as peças que eu havia tirado e as coloquei na parte inferior.
E claro que aqueles são restos e são assim denominados.
Mas o que realmente acontece é que você lê --
"Art is whatever remains."
Obrigado
(Aplausos)